---
title: "В архиве Министерства обороны РФ (г.Подольск, Московская область) состоялся круглый стол"
date: 2026-02-05T18:43:45
draft: false
---

<!-- wp:paragraph -->
<p>В архиве Министерства обороны РФ (г.Подольск, Московская область) состоялся круглый стол, приуроченный к годовщине начала операции по освобождению Крыма от немецко-фашистских захватчиков. Центральным событием мероприятия была презентация второго тома книги «Битва за Кавказ: факты, события, документы», изданная командой ученых, поисковиков, историков и исследователей из Чеченской Республики.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Сама работа по созданию этого фундаментального многотомного издания нами была начата около двадцати лет назад. С каждым разом казалось, что нам чего-то еще не хватает. И с 2023 года мы начали реализовывать свою идею в рамках проектов Вахта памяти «Терский Рубеж» и «Ушедшие в бессмертие», в результате чего изданы первые два тома, и в течение апреля-мая выйдут в свет еще два тома,- говорит член комиссии Общественной палаты РФ по добровольчеству и молодежной политике и ЧР - Председатель Совета Регионального отделения «Поискового движения России» в ЧР Иса Сардалов.- Реализация данного проекта стало возможным благодаря тесному сотрудничеству команды проекта с Центральным архивом Министерства обороны РФ при поддержке Фонда президентских грантов.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>На мероприятии присутствовали сотрудники архива, поисковики и юнармейцы. Среди почётных гостей был Илья Герасёв Илья Юрьевич Герасёв - член комиссии Общественной палаты Российской Федерации по вопросам суверенитета, патриотическим проектам и поддержке ветеранов.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>В ходе работы круглого стола гости рассказали об описанных в книге боевых действиях, которые происходили с февраля по май месяц 1944 года в Крыму в боях с немецко-фашистскими захватчиками.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Особого внимания заслуживает вклад молодого поколения в создание в издании данного научного труда. Студенты факультета иностранных языков Чеченского государственного университета имени А.А.Кадырова занимались переводами трофейных архивных документов с немецкого языка.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Для меня высокая честь быть членом такой серьезной команды, выполнять одну из самых ответственных работ в издании такого научного труда по переводу архивных документов из архивов вермахта, копии которых привезены нашими поисковиками-исследователями из Германии,- сказал студент 3-го курса факультета иностранных языков Чеченского государственного университета имени А.А.Кадырова Дени Такаев.- И сегодня, находясь в стенах Центрального архива Министерства обороны РФ и занимаясь переводом архивных документов из коллекции трофейного фонда у меня есть возможность не только внести частицу своего труда в издание очередной книги «Битва за Кавказ: факты, события, документы», но и имею возможность совершенствоваться в своей деятельности. Я познаю для себя терминологию командования вермахта, которую я раньше изучал из содержания других изданий. А тут я занимаюсь переводом документов, которые ранее не были в научном обороте, что повышает ценность и значимость этих документов.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Здесь же была отмечена и работа Исы Сардалова как Председателя Совета Регионального отделения «Поисковое движение России» в Чеченской Республике по привлечению юнармейцев из гимназии имени Подольских курсантов (г.Подольск) к поисково-исследовательской работе в Центральном архиве Министерства обороны РФ.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Это важно для патриотического воспитания, это стимулирует молодёжь. Это команда юнармейцев уже помогла нам в установлении судьбы нескольких участников Великой Отечественной войны. Работа с архивными документами будет продолжаться. Так как мы не всегда имеем возможность находиться в архиве, будем рады, если сработаемся с подольской молодёжью, и они нам будут помогать в дальнейшем,- отметил Иса Алхазурович.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>ПоисковикиРФ #ПоисковикиЧР #КомандаКРА #ПоискРФ #ПоискЧР #ПатриотыРоссии #Ингушетия #Фондпрезидентскихгрантов #ОбщественнаяпалатаРФ #ОбщественнаяпалатаЧР #ОфицерыРоссии #Регион95 #ГГНТУ #ТерскийРубеж #Чечня #ЧГУ #ЧГПУ #ПатриотЧР #Аджимушкай #ПоисковоедвижениевЧеченскойРеспублике #Судьбасолдата #СтуденческийдесантЧГУ #Терроризм #Грозный #ПатриотыЧечни #Малгобек #Дагестан #ЦАМО</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:gallery {"linkTo":"none"} -->
<figure class="wp-block-gallery has-nested-images columns-default is-cropped"><!-- wp:image {"id":33223,"sizeSlug":"large","linkDestination":"none"} -->
<figure class="wp-block-image size-large"><img src="https://poisk-chr.ru/wp-content/uploads/2026/02/CGjgRfWgd5tTqZSivkSwJDfCTz5T_4Vzyv2NsOfU2DdryQnJgtxttNysK05hWLQ9UzoViib3RLDAhowR3l7qH_IW.jpg" alt="" class="wp-image-33223"/></figure>
<!-- /wp:image -->

<!-- wp:image {"id":33224,"sizeSlug":"large","linkDestination":"none"} -->
<figure class="wp-block-image size-large"><img src="https://poisk-chr.ru/wp-content/uploads/2026/02/h50XmHWr4dn8B1RqLqkDD13rfuviz6ZG81GZaX8v6OlvwZxhEit7EUzRohkWCYkW0CF3m7ZEhYPIqngjkwiJ3NeV.jpg" alt="" class="wp-image-33224"/></figure>
<!-- /wp:image -->

<!-- wp:image {"id":33225,"sizeSlug":"large","linkDestination":"none"} -->
<figure class="wp-block-image size-large"><img src="https://poisk-chr.ru/wp-content/uploads/2026/02/niQVfpZYHuEIujWStdAR2ZBPKk8CwUWyWR-QqsVzU0VW5u6YUpl-BP4lUVj6NZclLYj2ugM9Fb6Llg0x3kn_y1Sp.jpg" alt="" class="wp-image-33225"/></figure>
<!-- /wp:image -->

<!-- wp:image {"id":33226,"sizeSlug":"large","linkDestination":"none"} -->
<figure class="wp-block-image size-large"><img src="https://poisk-chr.ru/wp-content/uploads/2026/02/PWIkhcCOYJJAQ09MuCY1vd7sLNVoEFfPX_UvSs5od5rfn6T9G-rJjd5ZYeQNC7VsqZnK_JdWJn2zEmcGp7NFSH30.jpg" alt="" class="wp-image-33226"/></figure>
<!-- /wp:image -->

<!-- wp:image {"id":33227,"sizeSlug":"large","linkDestination":"none"} -->
<figure class="wp-block-image size-large"><img src="https://poisk-chr.ru/wp-content/uploads/2026/02/SeYa1rgtm2HM-qcKgke7Z6peQlHsSlaNQ28QrtbavpKMxf_i1D8JuE6jH_pU5wimbh5oueDU_ASQT1AkGLitlGZ.jpg" alt="" class="wp-image-33227"/></figure>
<!-- /wp:image -->

<!-- wp:image {"id":33228,"sizeSlug":"large","linkDestination":"none"} -->
<figure class="wp-block-image size-large"><img src="https://poisk-chr.ru/wp-content/uploads/2026/02/TvWBTX5GMOZzJeV9g-u2Tsf9Fv6K7uPUdBBpxCXJj_m6Y8VULvJqI9Paf23pD5GXBK2VQhRTWYc8Y4ZTSvEGns2p.jpg" alt="" class="wp-image-33228"/></figure>
<!-- /wp:image --></figure>
<!-- /wp:gallery -->
